3572] 2025/04/15(火) 記入者：山崎
🔲上海出張

　　セントレアから2時間半で、上海浦東空港に到着
　　中国東方航空であったが、短いフライトの間にも美味しい機内食が提供されるなど、思いの外快適であった

　　到着してからが長い
　　巨大な空港でとにかく歩く、エスカレーターで上がって下がって、地下鉄に乗ってようやくイミグレーションにて至る
　　
　　ガタガタと揺れの激しい、時速300キロのリニアに乗って約10分
　　展示会場の最寄駅に到着
　　ヨーロッパに比べれば、はるかに楽な道中であった

　　既に夕方であったが下見がてら、展示会場に入場した
　　半導体にまつわる会社が集まっている　
　　出展企業はめちゃくちゃ多い
　　来場者も、とんでもなく多い

　　全体の2割ほどを足早にみて回っただけであるが、
　　パッと見て、知っている日本の会社は、日立、muRata、TDKくらい

　　ドイツでも感じたことであるが、
　　これほどまでに、知らない会社が、派手に活躍しているのを見ると、自分の無知を思い知らされる

　　半導体だけでこれほどの規模の展示会ということは、中国全体の経済がおして図られる
　　トランプ大統領が、あれほどまでにムキになるのもわかる、とてつめない脅威である

　　外国人は少なかった
　　基本的には、中国国内で多くの取引が完結しているような印象を受けた

　　EPほかの電動車メーカーも、上海近郊に拠点があり、当然にこうした半導体企業との交流もあるのであろう
　　以前、ノブリフトに訪問した時には、日本人の改善や、ヨーロッパ人のデザインの話もあった
　　足りない資源は、外部から調達している

　　同行している奥村くんは優秀ではあるが、技術レベルには限界がある　
　　奥村くんと話をしていても、
　　若手を育てると言っても、10年かけてモノになるかどうか、であろう

　　自分としては、物流商品開発の方向性として岡目八目で、
　　電動化からモーターの内製に向かっていくのが。一つの方向性では？と考えていたが、　
　　現状、かなひ険しい道であると、感じさせられた展示会初日となった

　　明日はじっくりと見てまわる予定
　　
　　激混みの、上海地下鉄2号線内より
　　

[3573] 2025/04/16(水) 記入者：山崎
🔲エレクトリック　チャイナ展示会２日目

　奥村くんと2人で一通りめぐり終えた
　来る前、昨年の動画などから、モーターなどの展示があるものと考えていたが、
　全くなかった

　海外展示会アルアルというものであろう
　目的のドライブユニットの観点から言えば、
　もう一つ下のレベルの、基板、トランジスタ、マイコン、抵抗、コンデンサ、
　など、の展示ばかりであった

　しかし、これらの要素部品を、地球的規模の集積地で、奥村くんと共に見学できたことは、とても良かった
　
　自分としては、初めてモーターを内製するイメージをリアリティを待つことが出来た
　最低でも、月に100台以上の生産が必要となるが、
　そうした商品をマーケティングしていく、だけのこととも言える

　コントローラーも、
　この展示会に出されている部品で、製作出来るはず
　この展示会の来場者の多くは、そういった心づもりなのであろう
　彼らを見ていても、手が届かないほど優秀であるようには見えない

　奥村くんとここまで深く技術的な話ご出来たのは、初めてのこと
　もしも、当初考えていたようなニデック相当品が簡単に見つかってしまったら、こうした考えには至らなかった

　実際の進め方は、色々と考えられるが、
　最終的なイメージが浮かびつつあるように感じる

　明日は奥村くんとは別行動、
　知人のつてで、天津にまで足を伸ばし中国のリアルについてリサーチを行う




　上海虹橋空港第二ターミナル、国内線出発ロビーにて


[3574] 2025/04/17(木) 記入者：山崎
🔲天津大学
　
　　知人のつてで潜入調査を実施
　　　
　　優秀な学生への支援が素晴らし過ぎる

　　学生寮は、年間なんと1000元
　　学食は、一食20から30元
　　数十はあろうかという業者が、様々なメニューを提供する
　　信じられない高レベルの食事を提供している

　　現在に至る中国の強さの根源を見た気がした
　　しかし色々な面で羨ましい
　　やり直したかなってくる

　　一方では、天津大学を出ても就職出来ない者もいるとか
　　ハノイ大学とかでも同じ話を聞いたことごある
　　なるほど、色々と考えさせられる





🔲天津マーケティングリサーチ

　　いまさら自分が言うのは、とても薄っぺらいが、
　　中国の勢いは凄い

　　それだけではなく、昔に比べたら少しお行儀よくなっている
　　あちこちにゴミが散乱していたり、
　　交通ルールはメチャクチャだったり、
　　満員の地下鉄に、我先など乗り込んできたり、

　　といったことは依然としてあるにせよ、　
　　ショッピングモールや駅構内の洗練された雰囲気は、日本やドイツの上をいってしまっている
　　
　　
　　平日にもかかわらず、買い物意欲は相当高く感じられた
　　モールでの食事は、ほとんど日本と同じ価格である
　　平日の夕方5時半から、庶民がこぞって夕食を食べ始めている
　　まったく特別感はない

　　天津だけでも東京並の経済規模と思われる
　　このような都市が、中国国内にいくつもいくつもある

　　ここ天津は、ほんの20〜30年前には、
　　高層ビルやショッピングモールなどは一つもなかった
　　何も無かったからこそ、ゼロベースで社会主義体制で街づくりを行えた

　　人口10億のパワーは凄まじい
　　中国だけが世界のモノづくりのノウハウと設備とサプライチェーンを押さえている
　　内需と友好国との貿易を拡大する、だけと考えて当然にも感じられた
　
　　走っている車のブランドは本当に多様である
　　トヨタやホンダも走ってはいるが数は少ない

　　しかし、どのメーカーもシェアは10%未満であろう
　　ガソリン車は本当に少ない
　　街中しか見ていないが、唯一発見したガソリンスタンドはクローズであった

　　自動車は擦り合わせ技術で、かつメンテナンスがあるから、新規参入は困難と言われていたように記憶しているが、
　　そんなことは、全く関係無さそうである
　　また中国の一般人はブランドや歴史も関係無いと考えている

　　EVが優遇され、価格も安いなら、特に若い人はなんの抵抗も無いのではとのこと
　　ただし、どのメーカーのEVも例外なくかっこいいデザインである
　　また古くてボロボロという車もほとんど走っていない

　　日本の自動車や家電製品のメーカーは、
　　技術力やブランド力を過信しすぎたのかもしれない

　　国際情勢によるが、中国も強気の姿勢を崩すことはないであろう
　　また、アメリカの政策で経済の縮小することを看過するはずもない
　　
　　アメリカが、中国に対する関税政策を貫くなら、
　　アメリカは高いものを買うしかなくなる
　　しかしアメリカ国内には、既に生産体制は無いに等しい

　　巡り巡って日本に、スギヤスにチャンスあり、となるのかもしれない




　　天津の空港にて


　　[3575] 2025/04/18(金) 記入者：山崎
▢NIDECドライブ・テクノロジー　訪問

　上海の虹橋駅から高速鉄道で約３０分の立地
　２００２年頃から進出して、徐々に売上を伸ばし現在では１００億円を上回っている
　
　総経理、副総経理、以下６名の日本人が対応をしてくれた　
　うち二人は、駐在できている間に、現地の女性と結婚してしまい、家まで購入してしまったとか
　ほとんどが、６０歳前後
　最近の傾向として、若手が海外勤務を嫌がるとのこと
　海外勤務しても、個人としてのデメリットばかりでメリットが無いとの内部事情も大きい、らしい

　
　遊星歯車の加工から組み付けまでの一貫生産工場を見学
　様々なサイズで、量もバラバラで、けっこうな混流生産を行っている
　
　中国国内向けが半数（多くはロボット向け）とのことで短納期が求められることが多く、
　見込み生産で対応している

　モーターは一部のみ内製しており、日本メーカーの高速シャッターに使われ、６００個／月とのこと
　見学した限り、大した装置は使用しておらず、我々でもできそうな印象は受ける
　
　キモは、誘導加熱による焼き嵌めや歯車の軸の圧入となる
　これらには高い精度が求められるので、見た目ほど簡単では無いであろう
　
　

　数年前に、アメリカ向けの特需があり、尋ねるとAmazonに商社経由で収めたギヤードモータードライブホイールとのこと
　どうやら、例の棚を運搬する自動搬送機は、Amazonが自ら開発して、ドライブホイールなどは部品として調達しているらしい
　採用された理由は、ドライブホイールの停止精度であったとか


　たまたま１月の展示会で、リーズナブルなドライブホイール・コントローラーセットを発見した
　初回の打ち合わせ時に、上海出張が決まった直後であったこともあり、訪問を打診
　そして本日の訪問が実現し、リアルに考えられるようになった
　ヒトもコトもモノも、偶然の出会いが大切と、つくづく思う



　今回の出張を通じて、物流商品の課題である電動化のイメージを、リアルに持つことができるようになった
　奥村くんの、静かなる闘志もわかった



[5402] 2025/04/18(金) 記入者：奥村貴史
【出張】中国　上海　ニデックドライブテクノロジー工場訪問（浙江省平湖市）
　山本総経理　宮脇部長　福埜CFO 中谷部長　堀部長　面談　山崎部長同行
帰国便の時間もあり、駆け足の訪問となってしまいましたが良い訪問となりました。
人材育成や量産体制に対しての考え方など我が社にとっても参考になるお話が聞けました。
昨日の展示会でも感じましたが中国では女性が男性と対等に活躍されています。日本人部長は
サポート役で実務は中国人部長が行っているそうですが、購買や品質管理の部長は女性でした。
・月間500台を超えると量産と考え、材料を削り出しから鍛造に変えたり、全自動脱着もする
・それ以下では人が脱着している
・工場は24時間稼働。中国では男・女の区別をしない。人員では男女半々で女性も夜勤をするし管理職も多い
・当局からの環境規制が厳しくオイルミスとは日本の工場よりむしろ少なく労働環境も良い。
・減速機の工場だが一部モータの内製も行っていて小規模モータ生産の現場を見ることが出来た。

昼まで工場見学した後、上海に戻り無事に帰国しました。

今回の出張で中国の勢いを肌で感じることが出来ました。営業の宮脇部長もおっしゃっていましたがトランプ関税でアメリカ輸出がダメになっても、内需が旺盛なのでやっていけると政府も踏んでいるようです。
まだまだそこら中で建設工事をしていますし、自動車業界含めて日本は「追いつかれてしまう」ではなく既に「追い越されてしまった」印象を受けました。これから日本国内の展示会を見る目も変わります。
貴重な経験をさせていただきありがとうございました。
[5402へのレス] 記入者：前川
１週間お疲れ様でした。まずは無事に帰国して安心。
中国への見方が全然変化して世界をリードしているということが日報から伝わってきました。
良いところはマネをして一人一人の成長へつなげていきたいですね。
[5400] 2025/04/17(木) 記入者：奥村貴史
【出張】中国上海3日目　展示会 electronica China視察
　本日最終日。残された時間でモータ制御デバイスを探した結果、電動車用途で使えるコントローラを持っている企業2社、
　（Artery Technology と　Cmsemicon)と連絡先を交換出来ました。私の拙い英語力でどこまで伝わったかは分かりませんが、
・何万〜何千という大ロットではなく少数で買えるのか？（買えるという回答だった）
・同様のものを扱っていて既に日本に上陸しているメーカーはないのか？
というポイントで帰国後もリサーチを続けます。

昨日も同じことを書きましたが、今日は半導体ゾーンを回ってみて全く聞いたことが無い半導体部品メーカーが無数にあることに
驚きました。モータドライブ用のFETだけ見ても中国ローカルメーカーが30社はあります。中国をはじめ東南アジアに乱立する
新興EVメーカーは大手のものを使わずに、こういうところから部品を調達して安く仕上げているのかもしれません。

海外展示会を自分の英語力だけを頼りに視察する初めての経験をさせていただきました。あらためて伝えたいことが伝えられない
悔しさを味わうことが出来ました。継続的に英語を学ぶことと合わせて、コミュニケーション能力の向上に努めます。
今日、詳しい説明をして下さった方に記念に写真を一緒に撮ろうと持ちかけるも、2回断られて少し傷ついた奥村より報告は以上です。
[5400へのレス] 記入者：奥村貴史
前川TL
出展者は中国国内の新興メーカーがほとんどですが、一流の大手企業も出展しています
ホールによって従来からある一流企業の集まり　→ 隣のホールに進むとそのモノマネをしている
新興企業だらけ　と、お互いに集合して出展しているところが面白いところです。
日本の企業もそれなりに多く、TDK、太陽誘電、ニチコン、ヒロセ電機、菊水電子工業、日清紡、オムロン
というところです。出展の方向性は、より高電圧、大電流、小型化という流れです。EVや電車向けのようです
[5397] 2025/04/16(水) 記入者：奥村貴史
【出張】中国上海2日目　展示会視察（electronica china）

全8館ありますので、一通り全館を大雑把に見て回りました。

全体の広さは東京ビッグサイト東館全体（1〜6ホール）の3倍強。大半がコネクタ、リレー、コンデンサ、抵抗といった部品類。よくもこんなに同じようなものを扱うメーカーがたくさんあってやっていけるものだと感心します。それだけ中国は世界の工場として裾野が広いのだと改めて実感しました。想定しているお客は当然中国国内企業。日本に卸している会社が無いか聞いて回っていますが大手を除くとほとんど無いかもしれません。

モータやアクチュエータなどの駆動部品も見当たらないため、私自身のミッションを、
①これまで見たこともない新しい技術に触れること
②将来電動車の生産台数が年間1000台、2000台になり、モータドライバまで内製するメリットが
　出たときに使える部品メーカーを見つけておくこと

　として各ブースを回ることにしました。明日、もう一日使って残りのブースを回り、情報収集に
　努めます。

本日触れられた新技術
　・防水コーティング　基板などを防水するのは通常樹脂で固めますが、今日出会ったHZO社の
　　技術は目に見えないほど薄い皮膜なのに完全な防水性能を得られるもの。商品を預かって
　　この会社が独自技術でコーティングして返す。楽天の電子Bookデバイスkoboがコーティング
　　されて水槽に沈められていました。コーティングが薄いので見た目は全く分からずタッチパネル
　　も正常に機能しており驚きました。

　・TDKのARグラス　ARグラスは通常メガネのレンズ部分に映像を投影しますが、これはメガネを
　　かけた人の網膜に直接レーザー光で映像を描画して目の前に画面が浮かんでいるように見えるもの。
　　まだまだ粗削りで開発中ですが、視力に左右されず誰にでも使えるものになる商品とのこと。
　　産業用途ではなく一般の人向けのデバイスで目の不自由な人を補助できるようなものにしたいとの
　　説明でした。
[5397へのレス] 記入者：前川
人口が日本の１０倍という中国では国内需要も多いということで、企業も多いということでしょうね。
いろいろと写真も撮ってきてください。又、日本の企業の出展はありましたか？
[5396] 2025/04/15(火) 記入者：奥村貴史
【出張】中国上海1日目
移動と展示会視察（electronica china）
フライト自体は2.5時間程度で短いのですが、浦東空港が広大で外に出るまでに時間を要しました。そのまま展示会場へ向い1時間程度ですがモータ制御に関連のありそうなエリアを見て回っています。
モータドライブと言ってもモータ側ではなく基板側のドライバICやトランジスタの展示ばかりの印象です。アプリケーション例が想像した以上に少ないですが、何か新しい発見が出来るように明日から本格的にリサーチします。

日本のインターネプコンもコロナ前は大盛況でしたが、それを上回る来場者とブースの豪華さを見ると中国の勢いを感じます。